**经济学原理01比较优势**

# 前言

>经济学十大原理之一是贸易可以使每个人的状况都变得更好。人们在相互交易的时候，究竟获得了什么好处？为什么人们选择相互依存？答案就是比较优势原理。

先来假设一组数据：

下表为张三和李四生产1公斤牛肉和土豆所需要的时间：

| 生产1公斤所需要的时间（分钟） | 牛肉 | 土豆 |
| --- | --- | --- |
| 张三 | 60 | 15 |
| 李四 | 20 | 10 |

下表为张三和李四8小时能生产的牛肉和土豆的数量：

| 8个小时的产量（公斤） | 牛肉 | 土豆 |
| --- | --- | --- |
| 张三 | 8 | 32 |
| 李四 | 24 | 48 |


# 绝对优势

**绝对优势（absolute advantage）**：如果生产者生产一种物品所需要的投入较少，就可以说该生产者生产这种物品上有绝对优势。

在上面的表格中，时间是唯一的投入，因此我们可以通过考察每种类型的生产所需要的时间来确定绝对优势。**李四**无论在生产牛肉还是土豆上都有绝对优势，因为他生产1单位这两种产品需要的时间都少于**张三**。根据这一信息，如果我们用投入量来衡量成本，则**李四**生产的土豆的成本较低。

# 机会成本

我们还可以用另外一种方法来考察生产土豆的成本。我们可以不比较所需要的投入，而比较机会成本。某种东西的**机会成本（opportunity cost）**是为了得到它而放弃的东西。

先分析**李四**的机会成本，他生产 1 公斤土豆需要 10 分钟。当**李四**把 10 分钟用于生产土豆时，他用于生产牛肉的时间就减少 10 分钟。由于**李四**生产 1 公斤牛肉需要 20分钟，所以工作 10 分钟生产的牛肉是 1/2 公斤。这样**李四**生产 1 公斤土豆的机会成本是 1/2 公斤牛肉。


现在来分析**张三**的机会成本，他生产 1 公斤土豆需要 15 分钟。由于**张三**生产 1 公斤牛肉需要 60分钟，所以工作 15 分钟生产的牛肉是 1/4 公斤。这样**张三**生产 1 公斤土豆的机会成本是 1/4 公斤牛肉。

下表表示两个生产者生产牛肉和土豆的机会成本：


|  | 1 公斤牛肉的机会成本 | 1 公斤土豆的机会成本 |
| --- | --- | --- |
| 张三 | 4 公斤土豆 | 1/4 公斤牛肉 |
| 李四 | 2 公斤土豆 | 1/2 公斤牛肉 |

# 比较优势

在描述两个生产者的机会成本时，经济学家用**比较优势（comparative advantage）**。如果一个生产者在生产 A 物品时放弃较少的其他物品，即生产 A 物品的机会成本较小，我们就可以说，他在生产该物品上具有比较优势。

在上述例子中，**张三**生产土豆的机会成本低于**李四**：**张三**生产 1 公斤土豆的机会成本是 1/4 公斤牛肉，**李四**生产 1 公斤土豆的机会成本是 1/2 公斤牛肉。

相反，**李四**生产牛肉的机会成本低于**张三**：**李四**生产 1 公斤牛肉的机会成本是 2 公斤土豆，**张三**生产 1 公斤牛肉的机会成本是 4 公斤土豆。

**因此，张三在生产土豆上有比较优势，而李四在生产牛肉上有比较优势。**

>因为一种物品的机会成本是另一种物品机会成本的倒数，如果一个人生产一种物品的机会成本较高，那么，他生产另一种物品的机会成本必然较低。比较优势反映了相对的机会成本。除非两个人有相同的机会成本，否则一个人就会在一种物品上具有比较优势，而另一个人在另一件物品上具有比较优势。

# 比较优势与贸易

专业化和贸易的好处不是基于绝对优势，而是基于比较优势。当每个人专门生产自己有比较优势的物品时，经济的总产量就增加了，经济蛋糕的变大可用于改善每个人的状况。

如果张三和李四每个人都分别用 4 小时生产土豆和 4 小时生产牛肉，那么产量如下：

| 单位：公斤 | 牛肉 | 土豆 |
| --- | --- | --- |
| 张三 | 4 | 16 |
| 李四 | 12 | 24 |

那么，张三和李四 8 小时生产牛肉 16 公斤，土豆 40 公斤。

如果张三用 8 小时生产土豆不生产牛肉，李四用 6 小时生产牛肉、2小时生产土豆，那么产量如下：

| 单位：公斤 | 牛肉 | 土豆 |
| --- | --- | --- |
| 张三 | 0 | 32 |
| 李四 | 18 | 12 |

那么，现在张三和李四 8 小时生产牛肉 18 公斤，土豆 44 公斤。所以，通过交换牛肉和土豆的总产量都增加了。

由于张三和李四有不同的机会成本，所以他们双方都有议价的权利。这就是说，他们各自通过以低于自己生产某种物品的机会成本的价格得到该物品而从贸易中获益。假设，此时**张三**提议用 3 公斤土豆向**李四**换一公斤土豆。牛肉的这个价格（3 公斤土豆）低于**张三**生产 1 公斤牛肉的机会成本 4 公斤土豆；此时3公斤土豆的价格（1 公斤牛肉）也低于**张三**生产 3 公斤土豆的机会成本 1.5 公斤牛肉。

>贸易可以使社会上每个人都获益，因为它使得人们可以专门从事他们具有比较优势的活动。

# 贸易的价格

**对从贸易中获益的双方而言，他们进行贸易的价格在两者机会成本之间**。

在上述例子中，张三和李四同意以 1 公斤牛肉换 3 公斤土豆进行贸易。这一价格在**张三**的机会成本（每公斤牛肉 4 公斤土豆）和**李四**的机会成本（1 公斤牛肉 2 公斤土豆）之间。使双方均能获益的价格并不一定非得在 2 和 4 的正中间，但它一定是在 2 和 4 之间的某个位置。

相互有利的贸易只能在 2 和 4 之间 进行。在这个范围内，张三想卖土豆以购买牛肉，李四想卖牛肉以购买土豆。每一方都可以低于他们的机会成本购买一种物品。最后，他们双方都专门生产他有比较优势的物品，最后，双方的状况都变好了。


《经济学原理第七版》 曼昆著 北京大学出版社

