[TOC]

01 基本数据类型

# 变量名

* 变量名由字母和数字组成，但第一个字符必须是字母。
* 下划线被认为是字母。
* 大小写字母是有区别的，一般变量名用小写字母，符号常量名全部使用小写字母。
* 关键字等保留字不能用于变量名。

# 数据类型及长度


| 类型 | 长度（字节） | 取值范围 |
| --- | --- | --- |
| char | 1 | -128 ~ 127 |
| int | 4 | -2147483648 ~ 2147483647 |
| short | 2 | -32768 ~ 32767 |
| float | 4 |  |
| double | 8 |  |
| long | 8 |  |
| unsigned char | 1 | 0 ~ 255 |
| unsigned int | 4 | 0 ~ 4294967295 |
| unsigned short | 2 | 0 ~ 65535 |
| _Bool | 1 | 1表示true，0表示false|

* 可移植类型

C99 新增了两个头文件stdint.h和inttypes.h，以确保C语言的类 型在各系统中的功能相同。C语言为现有类型创建了更多类型名。这些新的类型名定义在stdint.h头 文件中。例如，int32_t表示32位的有符号整数类型。在使用32位int的系统 中，头文件会把int32_t作为int的别名。不同的系统也可以定义相同的类型 名。例如，int为16位、long为32位的系统会把int32_t作为long的别名。然 后，使用int32_t类型编写程序，并包含stdint.h头文件时，编译器会把int或 long替换成与当前系统匹配的类型。

* 复数和虚数类型

C语言有3种复数类型：float_Complex、double_Complex和 long double _Complex。例如，float _Complex类型的变量应包含两个float类型 的值，分别表示复数的实部和虚部。类似地， C语言的3种虚数类型是float _Imaginary、double _Imaginary和long double _Imaginary。


# 常量

* int: 12345
* long: 123456L/123456l
* unsigned long : 12345UL/12345ul
* float: 123.4f、1e-5
* double: 没有后缀的浮点型常量，如1245.45
* char: 'x'，一个字符常量是一个整数
* 十六进制: 前缀0x或0X开头，如0x78
* 八进制: 前缀0开头，如012
* 字符常量:"I am a String"
* 枚举常量: enum boolean {NO, YES}
* 常量表达式: #define MAXLINE 1000

# 变量和声明

```c
int lower, higher, step;
char c, line[100];
int i = 10;
char esc = 'c';
const double x = 2.34567; //限定的变量的值不能修改
const char msg[] = "warning"; //限定的数组所有元素的值都不能修改
```
变量的本质：

* 变量是一段实际连续存储空间的别名。
* 程序中通过变量来申请并命名存储空间。
* 通过变量的名可以使用存储空间。

# 算术运算符


| 运算符 | 作用 | 示例 |  说明 |
| --- | --- | --- | --- |
| + | 加 | 1 + 2 = 3 |  |
| - | 减 | 2 - 1 = 1 |  |
| * | 乘 | 2 * 8 = 16 |  |
| / | 除/取整 | 8 / 2 = 4, 8 / 5 = 1 |  |
| % | 取模/取余 | 8 / 2 = 0, 8 % 5 = 3 | 不能用于float和double类型 |

# 关系运算符和逻辑运算符

| 运算符 | 作用 |
| --- | --- |
| > | 大于 |
| >= | 大于等于 |  
| < | 小于 |
| <= | 小于等于 |
| == | 等于 |
| != | 不等于 |
| ! | 逻辑非运算符 |
| && | 逻辑与运算符 |
| `||` | 逻辑或运算符 |

# 类型转换

* 如果其中一个操作数的类型为 long double，则另一个操作数转换为 long double 类型。
* 如果其中一个操作数的类型为 double，则另一个操作数转换为 double 类型。
* 如果其中一个操作数的类型为 float，则另一个操作数转换为 float 类型。
* 将 char 和 short 类型的操作数转换为 int 类型。
* 如果其中一个操作数的类型为 long，则另一个操作数转换为 long 类型。

# 自增运算符和自减运算符


| 运算符 | 作用 |
| --- | --- |
| n++ | 先使用n，再将n的值递增1 |
| ++n | 先将n的值递增1，再使用n |
| n-- | 先使用n，再将n的值递减1 |
| --n | 先将n的值递减1，再使用n |

```c
int n = 5;
int x,y,z,w;
x = n++; //5
n = 5;
y = ++n; //6
n = 5;
z = n--; //5
n = 5;
w = --n; //4
```

# 按位运算符

C 语言提供了 6 个位操作运算符。这些运算符只能作用于整形操作数，即只能作用于带符号或无符号的 char、short、int、long 类型。


| 运算符 | 含义 |
| --- | --- | 
| & | 按位与 | 
| `|` | 按位或 |
| ^ | 按位异或 |
| << | 左移 | 
| >> | 右移 | 
| ~ | 按位求反 |

# 赋值运算符

| 运算符 |  |
| --- | --- |
|i += 2 | i = i + 2 |
| -= |  |
| *= |  |
| /= |  |
| %= |  |
| <<= |  |
| >>= |  |
| &= |  |
| ^= |  |
| ~= |  |

# 条件表达式

**if - else**

```c
if (a > b)
    z = a;
else
    z = b;
```

**三元运算符**

```c
z = (a > b) ? a : b
```


