**05结构体**

[TOC]

# 结构体

```c
struct point {
    
    int x;
    int y;
    
}
```
关键字 struct 引入结构声明。结构声明由包含在花括号内的一系列声明组成。关键字 struct 后面的名字是可选的，称为结构标记（这里是 point）。结构标记用于为结构体命名，在定义之后，结构标记就代表花括号内的声明。

struct 声明定义了一种数据类型。在标志结构成员表结束的花括号之后可以跟一个变量，这与其它基本类型的变量声明是相应的。例如

```c
struct { ... } x,y,z;
```
这个声明将x、y、z 声明为指定类型的变量，并且为它们分配存储空间。如果结构声明后面不带变量表，则不需要为它分配存储空间。

```c
struct point pt;
```
定义了一个 struct point 类型的变量 pt。结构的初始化可以在定义的后面使用初值表进行。初值表中同每个成员对应的初值必须是常量表达式，例如：

```c
struct point maxpt = {320, 200};

或

maxpt.x = 320;
maxpt.y = 200;
```
在表达式中，可以通过下列形式引用某个特定结构中的成员：

```c
结构名.成员

pt.x;
pt.y;
```
结构体雨人可以嵌套，如下

```c
struct rect {

    struct point pt1;
    struct point pt2;
    
}

struct rect screen;
screen.pt1.x;
screen.pt2.y;
```

# 结构体与函数

通过三种可能的方法可以传递结构体：

* 分别传递各个结构体成员
* 传递整个结构体
* 传递指向结构体的指针

```c
struct makepoint(int x, int y) {
    
    struct point temp;
    
    temp.x = x;
    temp.y = y;
    
    return temp;

}

makepoint(pt.x,pt.y);
```

```c
struct makepoint(struct point p) {
    
    struct point temp;
    
    temp.x = p.x;
    temp.y = p.y;
    
    return temp;

}

makepoint(pt);
```
如果传递给函数的结构体很大，使用指针的方式传递结构体通常比复制整个结构体的效率要高。结构体指针类似于普通变量指针，声明

```c
struct point *pp;
```
结构体指针引用成员变量

```c
(*pp).x;
(*pp).y;

pp->x;
pp->y;
```

# 结构体数组

```c
struct key {
    
    char *word;
    int count;
    
} keytab[NUM];

或

struct key keytab[NUM] = {

    "auto",0,
    "break",0,
    "case",0,
    "while",
};
```

# 指向结构的指针

```c
struct point *pp;

(*pp).x;
(*pp).y;

pp->x;
pp->y;
```

# 自引用结构

```c
struct node {
    
    char *word;
    int count;
    struct node *left;
    struct node *right;

};
```

# 类型定义（typedef）

C 语言提供一个称为 typedef 的功能，用来建立新的数据类型名，例如，声明

```c
typedef int Length;
```
将 Length 定义为与 int 具有同等意义的名字。类型 Length 可用于类型声明、类型转换等，它和类型 int 完全相同，例如

```c
Length len,maxLen;
Length *lengths[];
```
接下来，用 typedef 定义树节点

```c
typedef struct node *TreePtr;

typedef struct node {

    char *word;
    int count;
    struct node *left;
    struct node *right;

} TreeNode;
```
上面的类型定义创建了两个新型类关键字：TreeNode（结构体）和 TreePtr（一个指向该结构体的指针）。

用 typedef 定义函数

```c
typedef int (*PFI)(char *,char *);
```
该语句定义了类型 PFI 是「一个指向函数的指针，该函数具有两个 char * 类型的参数，返回值类型为 int」。

# 联合 Union



```c

```

```c

```


```c

```


```c

```


