# 独立

美国传统之中最有价值的是什么，我会说是「独立的精神」。所谓「独立」，就是「善待别人，但是不期望被别人善待」。与独立精神相反的就是 Entitlement「要求被善待，甚至是特殊对待」。

独立的人会感恩。因为对别人没有过多的苛求，所以获得帮助的时候常常感恩。因为感恩，也对其他人公平，所以公平也成了一个自然的性格特点。独立的人做事情的时候知道自己不会得到太多别人的帮助，所以也很少抱怨。没有达成目标的时候会持续地努力。独立的人很少会有情绪，所以也非常理性。这些特征都是领导魅力的组成部分。

相反一个讲Entitlement的人，不会感恩，他们常常逃避或推卸责任，抱怨，对别人苛责，冷漠。做起事情来也很容易泄气。这样的人自然很少有人愿意追随。

参加一个比赛，你要关注的重点应该是发挥出自己最好的水平，打一场漂亮的比赛，而不是能不能赢得比赛。你喜欢某个人，想获得对方的爱，那么他/她怎么对待你是你无法控制的，但你能控制的是你对他/她的态度，呈现自己最好的一面。在一场政治选举中，你无法控制哪个政党会获胜，但你可以控制自己的一票，你可以帮你支持的政党做宣传。

匹格里奇认为，如果能做到这些，那你就没有什么敌人和对手，因为你关注的是你自己，你不会去指责任何人。 

如果一个人的三观是以自下而上的演化思想为主，那他可能就具备很多优良品质

* 他会不迷信权威，不相信什么救世主，愿意靠自己。
* 他不会有那么多人生的困惑，不会质疑命运不公平，不抱怨做好事怎么没有好报，更容易接受现实。
* 这个人还会比较谦虚，他知道好的东西都是自发演化出来的，不是什么圣人设计出来的，所以他就不会有妄想，不会幻想自己能一手遮天，搞个什么顶层设计一下子就能治理好国家。


# 勇气

如果巴菲特刚刚投资了一个东西，你要不要跟着投？

风险投资人马克·安德森（Marc Andreessen），就非要和巴菲特反着投资，他不相信巴菲特的方向。安德森说，你一定得有一个强烈的观点，然后你还得有放弃这个观点的勇气。有强烈的观点，你才能下水去做这件事。可是一旦现实告诉你这个强烈的观点是错误的，你还得能马上调整，而不是固执己见。 

这个世界是鼓励冒险的。只有大胆尝试才能让社会进步，获得超越自己的成功。所以不论男女，咱们都应该学点白男思维。没有天生的胆大和胆小，只要你能提高认知水平，就能更合理应对风险。

除此之外，你还需要一点勇气。就像《权力的游戏》里那段对话 —— 

布兰：「一个人如果害怕，他还能勇敢吗？」。
奈德：「人在害怕时候的勇敢，才是真的勇敢。」。

# 反思

一个好的道歉要有三步：

1. 明确动机：不是为了赢回别人的信任，而是为了完善自己的人格。
2. 学到东西：态度有问题就解决态度问题，能力有问题就解决能力问题。
3. 提出道歉：说明你的错误，也说明你的改变，但是把是否原谅的决定权留给对方。

# 责任

彼得森的最根本建议就是站直了别趴下！千万别在精神上垮掉。你应该 —— 

* 承担个人责任。人生在世有些事必须你去做，而且必须做好。
* 照顾好自己。首先要看得起自己。
* 只跟看得起你的人交朋友。
* 好好教育你的子女。
* 尊重传统。
* 你需要纪律，你需要勇气，你需要自我牺牲的精神。
* 先把自己的事儿管好了，再去想什么“资本主义”、“政府与社会”之类的大问题。
* 谦卑，不懂的别胡乱发言。
* 早餐多吃点脂肪和蛋白质，摆出一个积极向上的姿态，精神点……

# 反叛

在美国社会学家看来，人的行为的“酷”的意思，是“积极正面的反叛” —— 是“对不合理的主流的一次正当的打破”。

酷，体现了一种自由独立的精神，一种反抗精神。但是“酷”也有个约束，那就是必须是“正当的”。 

一个名人访谈中，记者问：你为什么从事喜剧行业？回答是：人们总是嘲笑我，所以我想，去他妈的，干脆收他们点儿钱！—— 这就是明显的反抗精神，你们都认为我不能这么干，你们都错了，我非得这么干。 

科学，原本是反叛的产物。现在有人认为科学是西方文化的产物，还有人说是基督教的产物，戴森根本不承认什么“西方科学”。

科学家在世界各地都专门反对当地文化。阿拉伯人搞科学，反叛了阿拉伯文化；日本人搞科学，反叛了日本文化；欧洲人搞科学，也在反抗“欧洲传统文化”。科学家从来都是反叛者。爱因斯坦从小在学校就不受老师待见，作为德国人也不热爱“德国文化”。科学家们唯一敬畏的，只有大自然。

所以戴森建议，如果你想培养小孩当科学家，不要对他宣传什么西方文化，你应该首先培养他的反叛精神！当然这个反叛不是说非得去反政府反社会，而是让他对现状持有一种不满的情绪。现实世界有太多的虚假、丑陋、贫困和不平等！从这个心态出发，才是最正宗的搞科学的态度。

# 承诺

这个故事是布来恩·史蒂文森（Bryan Stevenson）在2012年的一次TED演讲里讲的。史蒂文森是个非常有影响力的民权律师和社会活动家，他这次演讲非常精彩，建议找时间听一下，题目是“We need to talk about an in justice”。他讲了好几个故事，这是其中一个 —— 

史蒂文森的外祖母有十个子女，子女们又各有孩子，整个是个很大的家族，所以史蒂文森小时候并没有多少机会跟外祖母单独相处。但是家里人都知道，外祖母是个有智慧的人。史蒂文森九岁时候的一天，外祖母叫住他，领着他离开众人，找了个小房间单独谈话。

外祖母说，布来恩你知不知道，我一直在观察你。我发现你是一个非常特殊的孩子。史蒂文森受宠若惊。

外祖母接着说，我认为你将来无论想做什么事情都能做成。可是想要达到那样的成就，你必须答应我三件事。史蒂文森有点懵，他马上说行，我答应你。

外祖母说，

第一，你必须保证永远爱你的妈妈，永远照顾你的妈妈，那可是我的好女儿。
第二，你必须永远做正确的事，就算有时候正确的事很难，你也要做正确的事。
第三，你必须保证，永远都不喝酒。

史蒂文森说可以！我保证。

从此之后史蒂文森就有了一种特殊的使命感，觉得自己责任重大。他的确做到了对外祖母的承诺 —— 至少做到了从来不喝酒。

长大以后，史蒂文森有一次和表兄弟们在一起聚会。表兄弟们就弄了一些啤酒，让他喝。史蒂文森执意不喝。有个表兄弟就觉得史蒂文森很奇怪，然后他恍然大悟：布莱恩，你不会还想着外祖母跟你说的话吧？他是不是说你是个非常特殊的孩子？—— 他跟我们每个人都说了这个话！

听到这里，观众哄堂大笑。

但是史蒂文森接着说，我今年52岁了，我从来没喝过酒。

# 自由

真正学佛的人，根本就不应该“求”佛。佛学处处强调自由，自由首先得自主，连五蕴都是空的，那你怎么能指望一个外部的力量呢？你的感情想要什么东西得不到，你就通过贿赂佛祖的办法来得到这个东西，你的感情不想要什么东西，你就通过贿赂佛祖的办法让这个东西远离自己 —— 这哪里自由了？这跟佛法完全是南辕北辙。

Liberal arts，不是为了训练一个能歌善舞的漂亮小孩，不是为了熏陶一个多愁善感的文艺青年，也不是为了武装一个中年危机的忧郁大叔。Liberal arts，是最正统的西学，其地位在工程、医学等一切应用学科之上，它原本是一种最高级的学问 —— 统治者的学问。

自由技艺教给我们的，是去做一个独立的人，而不是去做一个工具。

所以Liberal Arts的关键词，不是“通识”，不是“素质”，不是“人文”，不是“博雅”，而恰恰就是英文和拉丁文原文中的那个词 —— 自由。

**通往品格之路总结**

* 谦卑
* 自律
* 坚持
* 气度
* Passion
* Something
* 独立
* 勇气
* 反思
* 责任
* 反叛
* 承诺
* 自由

