2018.2.26 ~ 2018.3.2

# 053 “风投之王”约翰杜尔的投资哲学（上）

杜尔投资的方法和特点有如下四个层面：

1. 顶层：投资未来，注重项目对世界的影响力。
2. 创始人和团队层面：看创始人的基因。
3. 时机层面：寻找潜在的公司。
4. 投资后管理：强调网络效应。

**投资未来**

杜尔经常问创业者这样三个问题：

其一，假如我们认可了你的想法，你能否告诉我两年后世界会有什么不同？（你要做什么？）

其二，为什么微软不做这件事，或者 Google 不做这件事？（为什么别人不做？）

其三，如果微软或者谷歌做了，你是否会被他们碾压死？你的壁垒在哪里？（为什么是你做？）

杜尔希望看到创业者能够从新的角度，新的高度接近过去前人考虑过，但是解决不了的问题，而不是说自己发现了别人看不到的大金矿。

杜尔并不希望钱仅仅是继续产生更多钱的工具，而是改变世界的工具。

# 054 “风投之王”约翰杜尔的投资哲学（下）

杜尔认为企业家所具备的四个基本能力：

1. 设计、实现和运营一种生意的能力。
2. 能够在上述过程中组织和管理生产、控制风险，并且盈利。
3. 看到别人看不到的机会、欠缺（困难）和风险。
4. 判断力，当需要一些资源的时候，知道从哪里找，是该合作，还是该收购，或者是自己开发。

# 055 股神彼得-林奇成功的秘密武器

林奇成功的秘密武器是他所发现的一个衡量股市的指标-PEG，即市盈率和增长率的比值。

林奇公布这个方法后，这个方法也就失效了。**任何为大众所知的信息，在投资上都是没有价值的。**

**最多的资源要用到最有效的地方。**

林奇有两个朴素的哲理：

1. 坚决止损。给每个人一次机会，但是不会上两次当。
2. 强者恒强，对好的公司要不断投资，随大流的思维永远不可能成为时代的精英。

林奇的很多想法总是逆潮流而行。林奇很少讲具体操作的方法，但是并不吝啬分享他的投资哲学。他用鸡尾酒会的四个场景描绘他投资的方法。

**场景一：**当人们在酒会上知道你是投资人，却没有人愿意和你谈起股票，他们宁可围着牙医讨论牙齿保健时，说明股市可能上涨。

**场景二：**当股市从前面一个阶段涨了15％，但是人们宁愿和你讲它的风险，而不是未来的收益时，说明大部分人还没有看到股市的潜力。

**场景三：**在股市持续上涨一段时间后，当酒会上的人们知道你是投资人后，就开始围着你转，而过去酒会上的明星们也跑来凑热闹时，说明股市有点过热了。

**场景四：**当酒会上的其他人反而向你这个专业投资人推荐股票时，下跌就要来临了。

林奇的智慧有四点：

1. 不要从众。
2. 要想得到别人得不到的回报，就要找到别人不知道的信息。
3. 当我们对未来一无所知或者所知甚少时，多一些尝试是无妨的，但是要懂得止损，同时，要耐心的把好的东西长期持有。
4. 最多的资源要用到最有效的地方。集中力量把最重要的事情做好。


# 056 投资大师比尔-米勒的成功秘诀

米勒成功的秘诀就是搭上通往未来的顺风车。

米勒的投资关注点是未来能有几十年的发展，并且取代现有的某些产业，称为经济支柱的那些产业。而在那些产业中，米勒只投资领头羊。

价值投资就是找到最有用的价值，而不是根据财务指标来判断它们是否太贵，或者很便宜。不要看一个东西贵不贵，要看它值不值。


四点启示：

1. 我们到底能提供什么别人提供不了的价值？
2. 我们做一件事情，不要简单重复他人的工作，要看看这件事是否能对社会产生一些正面的影响。
3. 平衡好利益（利润）和发展速度之间的关系。
4. 对没有意义的事情，要坚决止损，对自己相信的事情，要长期投入做下去。对那些损友，要早早断绝关系，对于挚友，要维持一辈子良好的关系。


