
2018.6.4 ~ 2018.6.8

# 109

**第一条： 众利勿为，众争勿往。**

简单地讲，如果一件事大家都觉得有好处，那就不要做了；如果一个东西，大家都在抢，就不要去凑热闹了。

他和我讲，事情总是有两方面，好的一面和坏的一面。如果一件事大家都一致地觉得好的时候，可能是认识不够深刻，一些盲点没有看到，会忽视一些潜在的问题，而那些问题一旦发生，后果极为严重。
因此，对于大家都觉得非常好的事情，要非常小心，因为我们可能忽视了它的问题。因此，对于那些大家一致看好的事情，不妨再听听各种意见，看看有没有疏漏，辩论便是为了达到这样的效果。从此我便接受了一个观点，当什么事情大家都提不出反对意见时，这个可能是一个坑，要特别小心。

我的基金在投资时，一直恪守这样一个原则，就是如果所有的合伙人都觉得一个项目毫无问题，好得不得了，那么要特别小心，因为这说明两件事。其一，我们的见识不够，可能有些东西没有看懂，看透，盲目乐观。其二，投资的最好时机已经过去了。

美国人在街道的十字路口开店，如果看到第一人开了个加油站，那么第二个人就会开一个便利店，不会再开加油站了，第三个人就开一个快餐店，第四个人开一家咖啡店，于是十字路口有四家不同的店，这样大家都有生意做。中国人做事喜欢扎堆，第一个人开一家快餐店，第二个人也来开一家同样的店，于是十字路口开了四家快餐店。

**第二条：勿以小恶而忘大善。**

大家毕业后到了一个好单位里，这是一个大好事。当然，并非所有的时候都会顺利、都会开心，有时同事会排挤你，有时上级会不公正。但是，如果这家单位值得你为它工作，遇到的麻烦就属于小恶，该怎么处理就怎么处理，不能因为一件事把所有的事情都否定掉了。

在美国的公司里，美国人比较懂得这个道理，他们不太会因为一件事而否定了全部，因此一些人虽然彼此之间有点膈应，也能以大局出发合作。我们常说中国人比较软弱，但是在这种事情上常常会因小失大。

喜欢一个人，但是还能看到他的缺点；讨厌一个人，还能看到他的好处，这种人很少。

为什么少呢？因为人有一个固有的弱点，就是爱屋及乌，容易因为一些个人的好恶全盘接受或者否定一个人，一件事；容易把局部的得失，放大成全局的结果。这和美国人奉行的“勿以小恶而忘大善”的做人态度是相似的。

# 110

**第三条：分享利益、独立决定。**

贾里尼克教授做了吴军博士一段时间的论文导师。他在给我们这些学生开会时也讲了两条类似的原则。

1. **如果你的同事的工作直接或间接地帮助了你的论文，你一定要在作者中加入他的名字。**
2. **如果你们是在吃饭时，开会讨论时谈过论文里面的工作，你一定要在鸣谢中对他表示感谢。**

为什么我坚持每个人都要分享利益，感激其他人的贡献呢？因为在一个大的组织里，只有这样才能形成合力。我们经常感叹为什么中国人在硅谷晋升得没有印度人快，这里面有很多原因，其中一个小的原因是，中国人之间相互分享利益做得非常不好，不注重相互提携。

**利益要分享，但是很多时候作决策自己一个人作就好了，未必都需要民主集中，征求所有人的意见。**

很多人讲起美国，首先想到它是一个民主国家，凡事都民主，大家都参与决策，因此效率特别低。对于美国的各级公权力，确实如此，但是，对于私营企业，从来就不曾民主过，甚至可以讲比中国还独裁，因此美国很多公司的管理效率并不低。

在美国的大公司里，权力是下放的，并非部门的第一把手决策所有的事情。从这个角度讲，它有一些民主的味道。但是，一旦权力下放到某个人手里，通常他就自行决定很多事情了，并不需要所有人都同意，都认可。

# 111

**第四条：勿因人之短护己之短，勿以人之短炫己之长。**

有一次我在Google路过一个办公区听一名总监在批评下面的人，因为这名总监（权且称他戴维吧）和那名员工（权且称他强纳森吧）我都认识，便停下脚步听了几句他们的谈话。原来起因是这样的，强纳森的办公桌在一个较为开放的办公区，他平时说话嗓门很大，不免干扰周围的人，周围的同事就把这事反映给了戴维。

当然，我估计大家给强纳森提过意见，但是没有用，因为根据我的接触，强纳森属于智商极高，能力极强，一个人干了全组一半的工作，但情商一般般的人，常常我行我素，而且他的级别其实和戴维一样高，大家拿他也没有办法。

那天戴维就让强纳森讲话轻一点，强纳森辩解道，“我那天听你讲话调门也很高”。强纳森其实这是在强词夺理。但如果戴维讲，“我的调门哪儿高了，不信你问问同事们”，这个谈话就进行不下去了。

戴维那天只是说，“你提醒得很好，如果下次你发现我讲话调门高了，请给我指出，我一定注意，但是今天你的调门确实高了，这件事和别人无关，请你注意”。强纳森无话可说，接下来只好降低调门说话。

对比较理性的美国人来讲，通常不问是否有理由做错事，而是确定当前某人是否做错了事，如果是，该怎么解决就怎么解决，至于其他人之前造成的原因，那是另一个case，属于两件不同的事。

一种因为别人的短处就可以掩盖自己短处的做法，其实最后会伤害到自己。

很多人会标榜自己是“最会写程序的产品经理，或者最懂产品的程序员”。但最后他们必须回答一个问题，就是他们是作为工程师存在，还是作为产品经理存在。

如果是作为工程师，那么如果自己的工程技能只是二流，做事情比同行中一流的人相差甚远，别人不会因为他们懂得产品就自动给他们加分。只有当他们能够在工程水平上不输给任何人，产品意识为他们的工程水平进一步加分后，那才有意义。反过来，对产品经理的要求也是如此。一个产品经理，如果会写两行代码，但是又没有机会让他们写，这种技能毫无意义。我们要比的是超过他人的长处，而不是满足于超越别人的短处。

相比中国人，美国人显得比较傻，捡现成便宜的本事比较差，这让他们的适应性很差，一旦失了业，必须通过培训才可能在其他行业找到工作。但是另一方面，因为社会不认可以人之短，炫己之长的半瓶子醋做法，才培养出很多长期浸淫在一个领域的专业人士。

# 112

**第五条：凡人以识为主，以才为辅；凡事谋事在人，成事在天。**

肯尼迪在1961年的总统就职典礼上的演讲堪称是一个多世纪以来总统就职演讲中的佳篇。他向全人类展示了一种非常美好的前景——探索太空，治愈各种疾病，消除贫困等等。听众在激动之余，不免有所疑问，这些美好的愿景真能实现吗？最后肯尼迪讲，问心无愧是我们唯一稳得的报酬，也就是说，如果上天不佑我，但求做事尽了全力之后，问心无愧。最终，肯尼迪自己是壮志未酬，他没有看到他所批准的“阿波罗计划”成功，但是他在自己的任期内尽了该尽的人事，也就问心无愧了。

美国人多少对上帝有些敬畏，即便不信宗教，不去教堂，也不会刻意亵渎神明，宣扬人定胜天。因此他们做事的心态比较平和，凡事尽人事，听天命。

为什么要尽人事，这个重要性不必讲，大家都明白。但是听天命这件事是我们前后这几代中国人从内心很不愿意接受的，我们不妨看这样三个事实，就能体会这一点。

**1.对死亡的态度。**

在中国只要有条件，通常临死前要不惜代价地抢救和延长生命，哪怕是毫无知觉的生命。这不仅让家庭背负了很大的经济负担，也让中国本来就不够用的医疗资源更加紧张。但是如果不抢救、不延长没有知觉甚至极为痛苦的生命，家庭又担负了巨大的道义负担。事实上，生命到此是画上句号的了。
相比之下，大多美国人到这个时候就拔掉身上所有的管子，甚至从医院回到家里照看，使用一点镇痛剂，平静地走完最后一段旅程。

**2.对于各种失败的态度。**

在中国如果高考没有考好，会背负一辈子的负担，很多人到了50岁还和我念叨当年差了两分没有考上重点大学这一类的事情。相比之下，美国人显得有点“没心没肺”，只要自己努力了什么结果他们都接受。当他们进入一个二流大学后，要么等到读研究生时努力进入一个好学校，要么干脆为自己的二流学校自豪。对于比赛的失败，也没有哭天喊地，要死要活，而是接受结果。对于法庭上输掉的官司，如果能上诉就上诉，如果不能上诉就坦然接受结果，不会拒不执行法庭的判决。
英伟达创始人黄仁勋在输掉了和高通的官司后，没有怨天尤人觉得法庭不公平，而是自责自己太在意官司的输赢，以至于晚进入人工智能领域。正是这样的反省和自责，才让英伟达今天执人工智能芯片的牛耳。

**3.对成功的态度。**

美国人在成功后大多要感谢上帝，或者感想命运，认为是命运的垂青使得自己能够成功。中国人会觉得自己了不起，当然也会感谢领导，但是通常把成功单纯看成是人的因素。人的努力对成功自然很重要，但是，大多数时候，成功或多或少有运气的因素。

为什么要听天命呢？因为世界上稍微难一点的事情都非常复杂，超出我们有限的认知。我们的努力，解决了成功一些维度上的问题，但是依然有很多维度的因素我们没有控制。当然，如果不尽人事，能把握的那些维度也把握不住，自然一事无成。

在承认天命的作用之后，我们在做人时就不会恃才傲物。世界上但凡觉得自己了不起的人，是因为没有见过真正聪明、能干的人。美国是一个大熔炉，有来自全世界的英才，只有到了人才荟萃的地方，才能体会自己水平上的不足。

知道自己不擅长什么事情，而且并不因为那些事情利益大、诱惑力大而勉强承受，则是智慧的表现。

