吴军专栏《谷歌方法论》

2017.12.11 ~ 2017.12.15

# 009 上帝喜欢笨人（上）

>我一生感悟最深的一句话：上帝喜欢笨人。我的想法很简单，既然自己能力有限，就按照有限的能力尽力而为就好，不要以为有了什么高科技的时间管理工具就能做更多事情。人有多大本事，做多大事情。

吴军的几个「笨行为」：

* 对于我的投资，我至今还是手工管理。

自己整理信息，整理出来即使不看，也已经过脑子，目的达到了。手工整理的过程因为速度比较慢，能够来得及思考，反思。

* 很多人会顺便做一件事情，以便节省时间，但是我会为重要的事情专门去一趟。
* 今天做不完的事情，想不明白的事情，一定要放到明天，别人如果想告诉我，我也一定告诉他明天再讲，因为我脑子不好使，记不住。
* 明明有很多省钱的方式，我基本上不用。免费的东西，很少去拿。

任何事情走起来都有边际成本。更糟糕的是，心思花在这上面，其它事情就做不好了。

* 出门前要过多地留够时间，活动安排要提前好几个月开始计划。
* 谈生意懒得讨价还价，差不多就行。

世界上做生意，或者交朋友，每一次总是有人相对赚了一点，有人相对亏了一点。虽然说双赢的理论可以让双方的收益都增加，但是增加的程度可能不相同，增加少的一方难免有吃亏了的心理。如果双方的收益都增加，但是增加的程度可能不相同，增加少的一方难免有吃亏了的心理。如果双方有十次来往，十次都是某一方觉得自己有点吃亏，这种关系就维持不下去了。

# 010 上帝喜欢笨人（下）

随着我遇到的聪明人越来越多，级别越来越高，我发现这个世界上永远不缺聪明的人，只缺少傻子。作为一个傻子，不会像聪明的人那样天天门庭若市，后面跟着一大堆的追随者，但是能够得到自己应得的生意伙伴、合作者和朋友。

做生意时，不论这笔生意对方挣到多少钱，我们只挣自己那一份，不要因为对方挣多了就试图多分一点。这样，生意就能持久。

不仅做人可以傻一点，做事情其实也不妨傻一点。我们人和机器有一个巨大的不同之处，就是我们接受信息的带宽其实很窄，因此很难并行做好几件事情。

一个人如果今天要做十件不相关的事情，不写在本子上，到了晚上回顾一下，恐怕总有几件事忘了做。不是人的记性不好，而是人根本就没有本事记住。如果一定要记住，那么就难以专注于事情本身。因此，一件一件地做，不要并行处理，或许是效率最高的工作方式。

**无论是人还是计算机做事情，都不在于开了多少个头，而在于结了多少次尾。**计算机打开太多进程是要死机的，人有太多的头绪，是要崩溃的。做很多半途而废的事情，不如完成一两件小事。

因此，做事傻一点，毕竟有所得。高估自己的能力，耍小聪明，最后做的事情其实都没有结果。

* 不耍小聪明
* 永远不要认为自己比别人聪明
* 如果是烂泥的深渊，那就不如浅一点的好。

# 011 笨人威灵顿VS天才拿破仑

拿破仑时间观念极强，博览群书，知识渊博，对事情轻重缓急的判断非常准确。军师上，拿破仑极具天赋，在战场上用兵如神，而且善于演讲，做战争动员。

威灵顿在战场上是个中规中矩的人，而且极不善于鼓舞士气，以至于每一仗之前大家对战役的结局都没有信心。

但是滑铁卢战役的胜者是威灵顿。威灵顿是一个善于学习和总结经验的人，他在战前总要作最充足的准备。在滑铁卢战役中，威灵顿的战略一开始就是明确的-就是守住阵地，对抗拿破仑可能发动的任何进攻，实际上他也实现了这个战略目标，坚持到了布吕歇尔前来支援。所以，这场战役看是是英国人运气好，实际上威灵顿获胜还是有些必然性的。

威灵顿的特点就是知道自己的边界在哪里，从不相信自己能创造什么人间奇迹，然后在边界里把事情做好。

世界上有很多人在公众场合都能有精彩的表现，跟他们不熟悉的人只能看到他们的光环，并且神化他们。但是如何你走进他们，会发现在别人看不到的背后，在像傻子一样做事。

人如果存在先天不足，首先要承认它们，这是我们的边界，然后要提前准备好应对的方式。

如果你在某个方面有拿破仑那样的天赋，那么恭喜你。如果没有，就千万不要以为自己是拿破仑，趁早采用威灵顿的笨办法，认清自己的能力边界，这样一定能比那些糊里糊涂把自己当拿破仑的人做得好很多。

# 012 一生的五件事

人一生必须做的五件事：

* 第一件，恋爱、结婚生子。
* 第二件，尝试一次做自己喜欢的事情，至少有一点像样的兴趣爱好。

兴趣不仅仅是让自己喜悦，而且能提升自我，因为在自己的兴趣爱好提升到极致的过程中，能够让自己得到升华。人不能到了发现自己格局太小时，才想起做自己该做的事情。

* 第三件，回馈。

我们必须花费一些时间、精力和辛苦挣来的钱去感谢曾经帮助我们的人，去帮助那些需要我们帮助的，不是很幸运的人。

回馈不能仅仅有心，必须有行动。

我们工作做的那些事情，远没有我们自以为那些重要。

* 第四件，必须有一个信仰。

人应该有信仰，这个信仰未必就是宗教信仰，什么信仰其实都可以，但是必须有。因为当我们失去了方向和动力，不知所措的时候，信仰会让我们知道该怎么做事情。当我们不得不作出很多抉择时，比如在道德和利益上纠结时，信仰能帮助我们找到符合本心的选择。

信仰最能够给予我们勇气和力量，一个有信仰的人，如果知道自己是对的，就不怕恐怕，敢于行动。

* 第五件，留下遗产。

每个人都可以问自己这样一个问题，这个世界如果没有我，是否会完全一样？如果答案是肯定的，说明你没有留下什么遗产。如果因为你所做的一些事情，哪怕小，哪怕微不足道，世界也因此不同，这就是你给世界留下的遗产。明白了一点，就知道你不必要浪费时间做什么事情了。

>人终究还有高于其他动物的追求，那就是他的存在和行为可以给世界留下烙印，或者说是创造的快乐。当你得知你的所作所为给世界带来了或多或少的正面影响时，会有一种发自内心的高兴。而影响力则是由宽度、深度和长度决定。
>人生是一条河，每个人总希望自己这条河能够更宽一点，更深一点，更长一点，要做到深和长，则要看自己的修行和对世界的理解了，而要宽一点，则是要和一些志同道合的人在一起，共同创建一个平台。

# 答读者问03 敢于承认傻，才是自信的表现

对于「上帝」的敬畏，其实是一种生活态度，它体现在我们应该如何定位自己，认识自己，把自己放到周围人中，以及在社会上处于一个什么位置。还体现在我们是否承认，我们的认识永远有不足，永远有一种超越我们自身的力量必须敬畏，我们对道德原则和法律必须遵守。

人的自信应该来自对自己的了解，而非虚张声势，那叫做自大，不是自信，甚至可以说是自卑。年纪大的人，怕被人说自己老；数学做不出来的人，怕别人说自己笨；钢琴谈不好的人，怕别人说自己没有音乐细胞。这些不是自信，恰恰是自卑的表现。敢于承认傻，才是自信的的表现。


[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第1周笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737288&idx=1&sn=636aae7552bc1f9d265c3e07d19f52b8&chksm=88e140a4bf96c9b22701f4745ca0c60a0ae4ee55ae3feb805e59d7753d0de5396999d54536d8&scene=21#wechat_redirect)  
[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第2周笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737295&idx=1&sn=b2f21853c167332d1bfbff82f002bb59&chksm=88e140a3bf96c9b52f0721406291e9552b40b6682edcf2c566f56544f5c98f59496b8522d61d&scene=21#wechat_redirect)

