# 吴军专栏《谷歌方法论》

2017.12.18 ~ 2017.12.22

# 013 超越免费（上）

免费之所以能够成功，是因为过去一些东西有稀缺性，不得不购买，这时免费就变得特别吸引人。当那些东西不再有稀缺性时，再免费就没有意义了。没有了稀缺性，免费的东西就不再吸引人了。

**超越免费的第一条是制造一种稀缺性，而这需要产品、服务本身具有一种难以复制的特性。**

制造稀缺性这一点其实在个人成长和工作中比销售产品用处更大。


* 每个人都应该让自己在某一方面技能具有稀缺性
* 提供「有用」的信息

# 014 超越免费（中）

**超越免费的第二条是提高时效性。**

很多人及早买新上市的书，因为及早知道里面的内容后，可以让自己在某些地方变得更主动。

一流的公司在微软开发 Windows 时，就已经合作了，他们所有的开发都建立在 Windows 系统之上。二流的公司自微软一推出 Windows 时，赶紧买它，将所有的开发转到 Windows 上。三流的公司才等着盗版系统出来，等开发完产品，市场早就没有了。

>了解了时效性，你可能也体会了终身学习的重要性，因为这样总是可以领先同辈人一步，让自己成为具有时效性的人才，而不是廉价的人。

**超越免费的第三办法是个性化。**

个性化的东西，显然无法复制，无法复制的，自然也就不可能免费。

最后，讲讲人的个性化。要做一个有趣的人，这个有趣，就是个性化。每一个人只有成为了有趣的人，有大家所喜欢的个性的人，大家才能喜欢你。否则，一个人如果没有特点，从全世界 70 亿人中随便拎出一个就和他一样，可以替代他，你又怎么可能觉得他重要？

# 015 超越免费（下）

**超越免费的第四个办法是提供可用性（易理解性）的产品和服务。**

如果有人把黑格尔的书给你讲懂，而你恰巧也需要了解他的哲学思想，那么你就会愿意掏钱。

RedHat 公司虽然开源了免费的操作系统 Linux，但是它们出的手册和教程却要卖 1 万美元。

>在任何时代能够把事情解释清楚不仅是一个有用的本领，而且是一个很赚钱的生意。

**超越免费的第五个办法是提供可靠而易用的服务。**

免费的东西固然好。但是如果不好用，那么必然有人宁可支付一些钱获得可靠的服务。

人通常能忍受短期的痛苦，但难以长时间接受哪怕轻微的痛苦。

**超越免费的第六个办法是具有数据黏性的服务，也是大数据时代的一个特点。**

在互联网和大数据时代，切换的成本有时远比想象的高得多，因为你不能像过去那样简单换一个服务，或者换一个产品就完事了，而是要携带着一大堆数据一起换。

公司要能够不断积累数据，制造黏性，使得客户不会一夜之间迁移走。越是善用数据黏性的公司，后来的发展越顺利。苹果的多端数据同步深喑此道。

# 016 他人的关注可能很不值钱

把精力花在那些根本不值得关注的事情上，是一件收益极低的事情。

对于商家来讲，重要的是所谓的 ARPU 值，也就是每用户平均收入（Average Revenue Per Users）。苹果公司的 ARPU 值超过 300 美元，Google 的 ARPU 值只有 30 多美元，BAT 的ARPU 值都在 20 多美元左右。

我们个人的发展，有两件事值得思考：

首先，很多人频繁参加各种会议活动，找人加微信，求关注，以为这样就能提升自己的地位。其实那些廉价的关注真的无厘头，这种努力方向完全错了。有这个时间和精力，不如找一些真正能够帮助我们的朋友，为他们提供一些价值，这些人对我们来讲，就是搞 ARPU 值的群体。

其次，不要花费太多功夫读那些免费或廉价，但却是低质量的内容，至于哪些媒体上的内容好，看看那些媒体相应的 ARPU 值即可。

# 答读者问04 教会徒弟，会饿死师父吗？

>一个组织里，永远不缺乏那种掌握了一点技能的人，恰恰缺乏愿意分享，愿意相互提携的人。

一个好的师父进步应该比徒弟快，而不是比徒弟慢，至于怎么比徒弟快，不完全是比徒弟更努力，因为这只是在低层次上的竞争，而是首先在见识和格局上要比徒弟高，气度要更大。

世界上永远不缺乏低质量的东西，只缺乏高质量的，少数人能做到的，而其他人做不到的东西。

**做事宁可慢一点，但关键时刻不掉链子。做一个可靠的人。**


>超越免费的办法：

1. 超越免费的第一办法是稀缺性。
2. 超越免费的第二办法是时效性。
3. 超越免费的第三办法是个性化。
4. 超越免费的第四个办法是提供可用性（易理解性）的产品和服务
5. 超越免费的第五个办法是提供可靠而易用的服务。
6. 超越免费的第六个办法是具有数据黏性的服务。

# 历史文章

[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第1周笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737288&idx=1&sn=636aae7552bc1f9d265c3e07d19f52b8&chksm=88e140a4bf96c9b22701f4745ca0c60a0ae4ee55ae3feb805e59d7753d0de5396999d54536d8&scene=21#wechat_redirect)  
[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第2周笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737295&idx=1&sn=b2f21853c167332d1bfbff82f002bb59&chksm=88e140a3bf96c9b52f0721406291e9552b40b6682edcf2c566f56544f5c98f59496b8522d61d&scene=21#wechat_redirect)  
[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第3周笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737303&idx=1&sn=1114286a02da3acd2efb0ed6b4d9701d&chksm=88e140bbbf96c9ad0cd6d191c255dbfbf2917a6d40a604956d1fef26982d563fe2245b8a98d0#rd)



