# 吴军专栏《谷歌方法论》

2018.1.1 ~ 2017.1.5

人要主动做事情，把握时机。

# 021 莎士比亚的智慧之二

* 最重要的是，你必须对自己忠实。
* 老老实实最能打动人心。最平淡简单的道理往往是最有价值的道理。如何避免用谎言掩盖谎言？那就是一开始就别说谎。一个真诚，并且言行一致，前后一致的人才能打动人心。
* 爱所有人，信任少数人，不负气所有人。

# 022 2017年总结

Google 每年大家做总结时，只需要写几件自己认为值得最骄傲的事情，不建议面面俱到，写一个特别长，别人懒得读的总结。同样在Google，不仅要说自己过五关斩六将的故事，也要讲讲自己败走麦城的事情，比如我什么事情没有完成，为什么？是舍弃了，还是条件不具备，还是自己的其他原因？今后如何改进等等。

吴军先生分享他五件所完成的，自认为有价值的任务。

**第一件事情是**帮助清华大学建立一个新的校级实验室-未来实验室。人的满足感和成就感其实是我们做事情很重要的动力。

**第二件事情是**启动丰元资本在南京开设了人民币基金。主要有两个考虑，首先是帮助一些美国公司落地中国，或者开展中国业务。第二个目的是总要对祖籍所在地做点事情。

想做的事情要立马行动起来。「将来有时间或者有机会」这种话的真实含义是：永远没有时间，永远没有机会。

**第三件事情是**完成得到一年的写作。

**第四件事情是**投资一家叫 Grail 的公司。创始人胡贝尔先生讲，世界上之所以有悲剧发生（事实上他的太太死于癌症），是因为我们没有找到更好的办法，因此，我们对待困难，解决问题的态度是问问自己能不能找到更好的办法，然后就身体力行地去做。

**第五件事时**出版了两本书-《见识》和《文明之光》第四册。每个人都尽可能发挥自己的特长，那么整个世界的收益就会更大。

# 023 2017年所做的减法

不要过高估计自己能够承担的负荷，做事不能半途而废，也不能试图超越极限胡来。真正能完成大任务的人，总是怀着敬畏的心情，本着十二分负责的态度去做事情。

如果人的生命是无限的，或许反而一事无成，因为永远有明天。拖延症不一定好改，唯一能做的事情，就是进一步做减法。

不用介意把没做完的事摆出来让大家评判，因为人非完人。更重要的是把自己接受的教训告诉大家，让一个群体共同进步，才是目的。

# 024 2018年的计划和对未来五年的展望

吴军先生 2018 年的计划：

* 完成 2017 年该做而没有做的事情。
* 要把《谷歌方法论》完成，人必须重诺，答应的事情是不可推卸的责任。
* 继续做减法（比如辞去一些职务、带一个徒弟）。
* 回归学术界。

2008 金融危机的时郭台铭先生的的一番话对过去的几年帮助很大，他说他原本打算不久就退休了，但是 2008 年金融危机来了，他觉得反而是一个大的机会，不能错过，便打消了退休的念头。从此，吴军先生深刻认识到**人要主动做事情，把握时机。**今天，利用信息技术改造各种产业的大机会就在眼前，不应该错过。

如果要进入一个领域，最好是找到一个能够发挥你特长的切入点。虽然不能确信能走多远，但是这可能是比较省力的方式。

吴军先生对未来五年的几点判断：

**1. 全世界不确定的因素基本消除了**，大家对动荡有预期，不确定因素消除了。

**2. 中国会稳定发展，变得更富有而且更加宜居。**今后中国还有 20 年的平稳发展。

**3. 五年内中国和人工智能相关产业（包括大数据的应用、智能制造、智能监控）的产值至少会和今天的互联网相当。**

**4. 五年内，你会看到街上有一些固定线路的无人驾驶汽车行驶。**使用无人驾驶，更多的问题是在技术之外的。

**5. 需要随时准备着短暂的经济危机的到来。**我们在任何时候，都要有防范风险的意识。

>今后五年的做事原则：步子要比别人迈得大一点，落脚要比别人稳一点，对前途的信心要比别人坚定一点。

# 答读者问06 怎样锻炼成为一个决策者？

**第一个角度**

一个人要从一种「我要为别人完成任务」的心态变成「我要为自己完成任务」。一个大学生，如果自己想成为物理学家，那么在学校他就会自觉把知识学到手，并且主动选课。一个软件工程师，如果自己想做一款产品被上亿的用户喜爱，就会主动思考每一个细节，并且力争站在用户的角度，而不是自己的角度，看看自己的工作做得是否尽善尽美。

**第二个角度**

思路开阔的第一要素是思路清晰，也就是思考时遵循一定的条理脉络，而不是胡思乱想。

>每次在做事情之前，能否换一个思维方式问问自己，这件事是否真的有必要做？如果有，是否还有更好的方法？要考虑的很多问题都是多维度的，我们站在自己的位置，可能只是看到一个侧面，我们要学会多维度考虑问题。

接下来，就是大家经常讲的不固步自封，不僵化停滞，能够与时俱进。

>练习从多维度考虑问题，站在不同人的角度去想问题，特别是站在自己的对立面想问题。

最后，一个开阔的思路不应该是自己一个人苦思冥想，而需要走出去和别人交流，倾听他人的建议。

**第三个角度**

寻找好的师傅带你。

>今天我们过多的强调自学，强调从网络上获取知识，忽视了人和人直接的交流。

# 历史文章

[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第1周笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737288&idx=1&sn=636aae7552bc1f9d265c3e07d19f52b8&chksm=88e140a4bf96c9b22701f4745ca0c60a0ae4ee55ae3feb805e59d7753d0de5396999d54536d8&scene=21#wechat_redirect)  
[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第2周笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737295&idx=1&sn=b2f21853c167332d1bfbff82f002bb59&chksm=88e140a3bf96c9b52f0721406291e9552b40b6682edcf2c566f56544f5c98f59496b8522d61d&scene=21#wechat_redirect)  
[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第3周笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737303&idx=1&sn=1114286a02da3acd2efb0ed6b4d9701d&chksm=88e140bbbf96c9ad0cd6d191c255dbfbf2917a6d40a604956d1fef26982d563fe2245b8a98d0#rd)  
[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第4周笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737320&idx=1&sn=d8ed3a6caf48b031baf15f3213a78f0c&chksm=88e14084bf96c99267503ad2e92c0b9446ade0d01df1f1ca5cd0fd56c6c0ede9ed749b19a840#rd)  

[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第6周笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737341&idx=1&sn=77566ec7d92e60f0158388e53501fead&chksm=88e14091bf96c987b8718ba473dd0d6f3c4c488ad2545d3c2503ef54d61cca3603190efb1bc4#rd)

