2018.1.8 ~ 2017.1.12

看重一个人的思维方式，以及遇到问题解决问题的能力。

# 025 粗调和精调

世界上顶级的公司在招人的时候都要强调一个人未来的可塑性，其中的一条就是要足够聪明便于培养，因此都会考一些看似智力题的问题。为什么可塑性比过去的经历重要呢？因为大部分公司招人是做未来的事情，而不是重复过去的事情，尤其是对大学刚毕业的年轻人，过去在大学几年学的东西，和后来一辈子要不断学习的东西相比，实在少得可怜。


学习生物时用过的光学显微镜有两个旋钮，第一个是粗调，让你大致看到图像，第二个是精调，能让你看清楚图像。如果不用粗调，只用精调，不仅做事的效率会很低，而且可能会因为一开始的范围找得不对，在花了半天时间没有找到后，最后干脆放弃了尝试。

>粗调：先确定大致范围，效率更高；精调：缩小调整的高度，精度高，准确性高。


# 026 微软为什么面试这道题：井盖是圆的还是方的？

微软考大家这个问题至少有两个目的：

1. 首先，这是一道智力题，看看候选人的智力水平。
2. 考察候选人的思维方法和理工科知识。
3. 微软并不期待某个「正确答案」，而是看候选人如何解决问题，如何证明自己的观点。

对于这个问题，通常候选人会给出两类答案：

第一类候选人基本没有答案，他们可能会说「都可以吧」，或者瞎猜一个，这种候选人在这道题上基本就失败了。

第二类候选人会给出所谓的正确答案-圆的。

那为什么井盖是圆的呢？一般给出的理由有三个：

1. 圆这个形状有一个非常好的性质，就是从圆心向各个方向度量尺寸都一样，因此做一个圆的井盖，不论怎么安放，都能很好地卡在井的边缘，井盖不会掉到井底下。
如果做一个方的井盖，不小心没有卡正，比如斜了45度角，井盖就会掉到井底下，因为正方形对角线的长度要大于边长。
如果一个候选人是这么回答的，说明他比较聪明，而且有一定的科学素养。你如果到网上去刷题，得到的也是这个答案。

2. 当然，对于给出了这个理由的候选人，有经验的面试官会接着问，还有其他原因吗？刷题的候选人可能就答不上来了。当然，如果学习过机械的学生，或者工程素养比较好的人，会给出第二个理由。圆的形状比较好加工，而且只有直径一个尺寸，因此对误差的容忍度要高一些。

3. 此外还有第三个理由，圆形的井比较好挖。

一个候选人给出了这三个理由，说明他多少有点工程的思维方式，有希望培养成工程师。当然，这道题还有一个考核的目的，就是看候选人是否能把一个问题讲清楚。

事实上如果你坚持说方的井盖就是好，并且有足够多的理由支持，面试官会认为这样的人，比简单回答圆形井盖好的人更有特色。事实上，就有这样的候选人，他说服了面试官方形井盖更好，于是微软聘用了他，并且把他安排到了销售部门。显然，微软希望发挥他说服力好的特长

# 027 微软曾经最大的竞争对手-高盛

比尔盖茨认为公司之间的竞争，最终是人才的竞争。

高盛招人的原则，喜欢高大上的、性格外向的、具有一定领导力和善于沟通的人。

高盛对学什么专业背景并不重要，但是对人的软实力非常看重，特别看重一个人的思维方式，以及遇到问题解决问题的能力。

高盛三道有代表性的面试题：

1. 时间在 3:15 的时候，分针和时针的夹角。
2. 纽约上空在任何一个时间点，有多少架飞机？
3. 如果你被压缩成一根铅笔高的人，掉进了果汁搅拌机中，怎么出来？

>在职场上，我们特别要懂得借助别人的帮助工作。在遇到困难时，不要总是自己一个人视图解决超出自己能力的问题。

高盛在选拔年轻人的几个原则：

1. 基本的专业知识是必要的，与人沟通的基本技巧也是需要的。
2. 一个人用什么样的思路解决问题，比知道答案更重要。
3. 知道自己能力的边界。如果遇到超出自己能力的问题，应该求助于别人，而不是傻干蛮干。

>世界上各行各业的精英都有一些共性的地方，比如他们善于解决问题，更看重方式方法，而不是简单地要结果。

# 028 信息时代对人才技能的要求

* 竞争某一个职位的众多候选人，通常专业水平都不差，因此就要比专业以外的能力；
* 很多工作未来所需要的技能在当下的大学里并没有教授，掌握新知识就得靠自己的悟性和努力了；
* 强调智力和研究能力的重要性，而不太看重年轻人的专业背景，聪明好学的人后劲就比较强；
* 在管理团队时仅仅发现贤才还不够，还要使用好贤才；

# 智能时代，美国哪些行业在快速萎缩？

**第一类** 制造业，萎缩比例在 42% ~ 65%。

制造业萎缩有三个原因：

1. 美国一些企业过分强调全球化和自身利益，从而带来产业空心化。
2. 很多设备不再有市场了，如办公设备等。
3. 因为技术进步，现在一个人能顶过去几个人用，如精密制造，机器人做的更好。

**第二类** 各类销售和租赁，萎缩 45%~92%。
 
**第三类** 媒体、出版和相关产业，萎缩 44% ~ 60%。
 
**第四类** 各种中介，以及一些租赁服务，萎缩 45% ~ 55%。那些过去靠信息不对称获得的饭碗，在带宽不断增加的今天，又将丢失掉。
 
**第五类** 金融服务，在它的一些细分领域，萎缩了 43% ~ 46%。人工智能起了作用。
 
>当市场和理论不一致时，市场永远是正确的。
 
# 答读者问07 聪明人和笨人

天生智商再高的人，如果没有合适的训练，也显示不出来天赋。也不要指望有什么办法能够在短时间里培养出天赋来。

>莫扎特和贝多芬都是难得的音乐天才，但是，他们二人在其他小孩还在地上玩泥巴时，就考试练琴了。

笨人不是说智商低，而是说做事情有板有眼，不投机取巧，严格遵守制度。

智商只是对人一个维度的衡量，人一生的机会非常多。只要方向对了，晚一点也能到达终点。

# 历史文章

[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第1周笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737288&idx=1&sn=636aae7552bc1f9d265c3e07d19f52b8&chksm=88e140a4bf96c9b22701f4745ca0c60a0ae4ee55ae3feb805e59d7753d0de5396999d54536d8&scene=21#wechat_redirect)  
[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第2周笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737295&idx=1&sn=b2f21853c167332d1bfbff82f002bb59&chksm=88e140a3bf96c9b52f0721406291e9552b40b6682edcf2c566f56544f5c98f59496b8522d61d&scene=21#wechat_redirect)  
[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第3周笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737303&idx=1&sn=1114286a02da3acd2efb0ed6b4d9701d&chksm=88e140bbbf96c9ad0cd6d191c255dbfbf2917a6d40a604956d1fef26982d563fe2245b8a98d0#rd)  
[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第4周笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737320&idx=1&sn=d8ed3a6caf48b031baf15f3213a78f0c&chksm=88e14084bf96c99267503ad2e92c0b9446ade0d01df1f1ca5cd0fd56c6c0ede9ed749b19a840#rd)  
[得到专栏《吴军的谷歌方法论》第6周笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3NTU1NQ==&mid=2649737341&idx=1&sn=77566ec7d92e60f0158388e53501fead&chksm=88e14091bf96c987b8718ba473dd0d6f3c4c488ad2545d3c2503ef54d61cca3603190efb1bc4#rd)  

