2018.1.15 ~ 2018.1.19

要勇于承认错误，这样才不至于在错误的道路上走的太远。

# 029 发明背后的逻辑-飞行

人类实现飞行的梦想其实一直在平行地尝试两条道路，一条路是把一个东西送上天，或者说发射上天，另一条路是像鸟一样自己飞行。

人类在认知新事物时，常常会走这样一条道路：首先就是对周围事物进行观测，然后模仿。

飞行科学的历史：

1. 达芬奇写了《论鸟的飞行》一书，被看成是航空科学的开山之作。
2. 17世纪，意大利科学家弗博雷利写成《鸟类的飞行》一书，宣告人类模仿鸟类的飞行努力都不可能成功。
3. 19世纪英国科学家乔治-凯利写下《论空中航行》论文，开创了空气动力学，讲述了飞行器的升力和动力，这为飞机的发明指出了正确的道路。

人类在早期飞行上的努力过程，可以总结为5点：

1. 人总是觉得越得不到的越值钱。因此越是重大的、轰动性的发明，越是承载了人类长时间的梦想，比如飞行、登月，以及还没有实现的治愈癌症和长生不老。
2. 模仿是人类学习的第一步，这本身没什么可耻的，真正可耻的是走不出模仿，永远模仿。科技在创新中很重要，因为没有技术就搞不清楚原理，就走不出模仿。
3. 很多违背理论的行为，源于我们感性的想法和做法。根本原因是我们直觉的理解力其实受限于我们生活的小圈子。
4. 要勇于承认错误，这样才不至于在错误的道路上走的太远。
5. 成功的发明要等到风云汇聚，各种条件都成熟。

# 030 莱特兄弟成功的关键-不打无准备之战

世界上任何一个由意义的发明，都需要能够重复性地获得成功，不能时灵时不灵。

莱特兄弟可以说是研制飞机的先驱中最幸运的两个人，首先这个幸运这个大时代给予的。莱特兄弟出生的足够早，以至于飞机还没有发明出来，当然他们也出生的足够晚，以至于凯利的空气动力学理论和奥托的内燃机都已经为他们准备好了。

莱特兄弟不仅让人类第一架自带动力、固定机翼的飞机飞上了天，而且解决了飞机的动力和控制问题，更有意义的是，他们发明了一整套进行设计和改进飞机的方法。他们兄弟二人打造了一个风洞，进行了大量的实验，不断提高机翼升力。为了改进机翼尝试了200多种机翼形状，进行了上千次的风洞试验，而不是试飞。

莱特兄弟非常注重飞机设计在理论上的正确性。他们二人虽然是自学成才，但是系统学习了空气动力学，有着扎实的理论基础，而且做事非常严谨。

莱特兄弟生性谨慎，他们不做足实验室不肯试飞的，而且即使试飞，也要先进行无人驾驶的试飞。

总结一下：

1. 试验的测试非常重要，而这一点是很多人（特别是中国工匠）所忽视的。人的天性是喜欢做新的东西，匆匆忙忙就使用，而不喜欢反复测试。
2. 成功最重要的是靠走出模仿，了解技术的原理。
3. 我们不能不承认，命运和运气的作用。时机很重要，太早的话很多条件不具备，太晚则失去了先机。
4. 重大的发明需要经历两波甚至更多的失败，才能获得最后的成功，而发明的功劳总是给予最后一个发明家。

>如果没有耐心，没有情怀，指望什么事一开始就很快获得成功，常常会让你失望的。

# 031 为什么飞机不能飞得更快？

为什么飞机的速度在过去的半个多世纪里没有进一步提高？通常给出的原因有四个，这里面有些原因是真的，有些则是完全可以解决的，只是大家硬要找一些原因，我们先看看这些「已知」的原因。

**第一个是突破音障。**
**第二制造音速飞机的困难在于成本。**
**第三个问题在于乘坐不舒服。**
**第四个问题是所谓机场的架构和运行方式。**

那么上面的原因哪些是真实的呢？

第一个原因，也是技术上的难度肯定存在的。不过它在上个世纪 50 至 60 年代已经解决了。

第二个原因，即昂贵的运营成本，其成本的增加的最大部分是燃油。但是这个问题本身可能是一个伪命题，因为全世界室友价格浮动很大，航空公司通过调整票价，从来没有因为耗油太多而无法经营。

第三个原因是一个问题，因为乘客花这么多钱是为了舒服的，而不是为了受罪的。在协和飞机运营的20多年里，大部分乘客只是为了体验一次超音速飞机的目的而乘坐它，而不是因为它比普通客机好。

第四个原因是一个伪命题。实际上，火车提速所带来的管理改变，要远比飞机提速大得多，既然前者做的到，后者没有理由做不到，只是想做和不想做的问题。

在上述原因中，只有人不舒服是一个大问题，其他问题只要形成市场规模，自然会有人考虑如何改进技术，是可以逐步解决的。

总结：

把超音速飞机创新和超越的过程概况成三步就是：回到原点重新思考、重复过去成功的工作方法、根据新问题适当增加新方法。这适应于各行各业。

任何让人花钱找罪受的产品都很难赢利。

在商业上，不仅要关心一个东西好不好，还要问一下贵不贵。

# 032 航空业需要一个特斯拉

飞机速度不能提高的原因：

**第一个直接的原因是911事件**。严格的安检大大延长了坐飞机花费的时间。

**第二个原因则是航空公司的垄断。**全世界的航空业都是垄断性行业，而且是由飞机制造公司、航空公司和机场一起形成了巨大的利益共同体。因为是垄断性行业，航空业不仅没有兴趣改进服务质量，也没有动力采用更快的飞机，更没有想办法把超音速飞机的成本降到今天普通客机的水平。

从较长的时间看，世界上很难有不变的行业，而行业的巨变常常不是因为内部的觉悟，而是因为外部的冲击，最典型的就是马克斯旗下的特斯拉公司对汽车行业的冲击，以及 SpaceX 对航天产业的冲击。

外来者进入一个新行业时，通常会采取低价格的方法，在不起眼的边缘市场和传统的行业巨头展开竞争，然后当自己发展壮大后，再试着挑战行业的主导者。而特斯莱则是反其道而行之，先从最高端的市场开始进入。

在过去的十年，特斯拉向世人证明电动车不仅可以在性能上做的比传统汽车更好，而且最终价格可能更便宜，这逼着所有汽车公司不得不研制自己的电动汽车，很多国家都宣布了淘汰传统燃油汽车的时间表。可以讲，没有特斯拉突然闯入，电动汽车的发展滞后很多年，因为汽车厂和石油公司早已经形成利益共同体。

遗憾的是，在航空业，很长时间里没有像一家像特斯拉这样的公司进来搅局，近年来成长起来的埃里昂（Aerion）或许有希望成为这个行业的搅局者。这家公司的目标是建造超音速飞机，它的策略是先从高端的商务飞机和私人飞机做起。

# 答读者问08 为什么发明的荣誉总是给予最后一个发明家？

为什么最后一个发明人的发明如此重要呢？

第一，发明并非是简单的从 0 到 1 的过程，而是一个非常漫长的过程，开始的时候是量的积累，最后一个发明人完成质变。

第二，最后一个发明人通常是实现商业价值和社会价值的人。

第三，发明这件事，一定是要发明一个具体的新东西或者新技术、新方法。

